Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
Vandaag vieren we Shri Ganesha Puja,
followed by Raja Rajeshwari.
gevolgd door Raja Rajeshwari.
So many names have been described of the Goddess:
Men heeft de Godin zoveel namen gegeven,
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
vooral Adi Shankaracharya, die haar Raja Rajeshwari noemde;
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
dat betekent dat zij de Koningin der Koninginnen is.
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
In het Westen gebruikte men deze beschrijving ook voor Moeder Maria.
These ideas have come from the pagan religion,
Deze ideeėn zijn afkomstig van de oude religie,
as I have told you before, and that they didn’t come by
zoals ik jullie al eerder heb verteld; ze zijn niet afkomstig
the description of Mother Mary in the Bible.
van de beschrijving van Moeder Maria in de Bijbel.
That shows that there has been lot of changes into the
Dat toont aan dat er vele wijzigingen zijn aangebracht
script of holy Bible.
in de geschriften van de heilige Bijbel.
Also there has been lot of changes in the script of
En er zijn ook veel wijzigingen aangebracht in de
Indian scriptures, even Gita.
Indiase geschriften, zelfs in de Gita.
And that’s how the derailment in every religion started.
Zo begon de ontsporing in elke religie.
And the intellectuals took advantage of it
En de intellectuelen hebben hiervan geprofiteerd
and started projecting their own idea,
om hun eigen ideeėn hierover te projecteren,
saying things, describing things
om dingen te zeggen en te schrijven
which were absolutely against divine Power.
die absoluut tegen de goddelijke kracht in gingen.
You are all very fortunate people on this Earth
Jullie zijn allemaal zeer bevoorrechte mensen op deze aarde,
that you have discovered the reality,
omdat jullie de werkelijkheid hebben ontdekt,
and you see that all these things
en omdat jullie inzien dat al deze mythologische verhalen
which were mythological are true;
op waarheid berusten;
all the things that are intellectual is not true;
de intellectuele kennis berust niet op waarheid.
also whatever are used for the purpose of dividing people
Ook alle kennis die men heeft gebruikt met het doel
from each other are not true.
mensen onderling te verdelen, berust niet op waarheid.
Because we believe in all the religions,
Wij geloven namelijk in alle religies,
that’s why every religious person, so-called,
en daarom zijn alle zogenaamde religieuze mensen
is against us;
tegen ons gekant.
because you are supposed to believe only in one religion
Je wordt namelijk verondersteld maar in één religie te geloven,
and fight all the rest.
en je tegen alle andere te keren.
If you believe in all religions, that means you are
Maar als je in alle religies gelooft, dan ben je zogezegd
absolutely not religious – this is the concept.
in het geheel niet religieus - dat is het idee.
And that shocked them, that we believe in all the religions
Dat schokte hen: het feit dat wij in alle religies geloven
and we respect all the incarnations, and that we believe in
en dat we alle incarnaties respecteren, en dat we geloven in
the integration of all these deities.
de verbondenheid van al deze godheden.
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
Ganesha moet bijvoorbeeld een hele openbaring zijn geweest
you people who are from the Western countries.
voor jullie, die uit de westerse landen komen.
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
Zelfs in het Noorden merk ik dat Ganesha niet in zulke mate
worshipped as worshipped in the south, specially in this
vereerd wordt als in het Zuiden - vooral in dit
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
gebied, en ook in Maharashtra; want in Maharashtra
we have eight swayambhu Ganeshas,
hebben we acht Ganesha swayambhu's,
and they all believe in it.
en iedereen gelooft daarin.
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
Nu zegt men dat dit allemaal maar blind geloof is, enzovoort.
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
Maar laatst hebben jullie Ganesha achter mij zien staan,
within Me:
in mij;
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
dit is enkel om te bewijzen dat er een godheid is, genaamd Ganesha.
You’ll be given those photographs where Ganesha is
Jullie zullen de foto's nog wel zien, waarop Ganesha half zichtbaar is
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
terwijl hij hier zit, en de rest is mijn sari, zo'n soort dingen.
But all this is to convince you
Maar dit is allemaal om jullie te overtuigen van het feit
that there is a deity which is Shri Ganesh,
dat er een godheid als Shri Ganesha bestaat,
and that He acts, works through Mooladhara.
en dat hij handelt, of werkzaam is in de Muladhara.
This knowledge was known to Indian people
Deze kennis was duizenden jaren geleden
thousands of years back.
al bekend bij het Indiase volk.
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
De Kuchipudi dansstijl ontstond zeven eeuwen voor Christus,
so you can imagine, the concept of Ganesha must
dus je kunt je wel voorstellen dat het concept van Ganesha
have been thousands of years back.
dan wel duizenden jaren geleden moet zijn ontstaan.
So the people were very much evolved spiritually in this
De mensen in dit land waren dus spiritueel al heel ver geėvolueerd,
country, and they knew what are the deities are, how they
ze waren op de hoogte van de godheden, hoe ze
look like, what are their functions are – though it was a
eruit zagen en wat hun functies zijn - hoewel dit een vorm van kennis was
secret knowledge for the general public.
die geheim bleef voor het grote publiek.
But whatever the saints said was accepted,
Maar alles wat de heiligen zeiden werd geaccepteerd,
because there was no ego about it.
omdat men er geen ego over had.
I have been trying to locate why
Ik heb geprobeerd erachter te komen
in the West people develop so much of ego.
waarom mensen in het Westen zoveel ego ontwikkelen.
Still I have not been able to find out the basic reason,
Ik ben er nog steeds niet in geslaagd de belangrijkste reden te vinden
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
waarom deze agressieve houding ontstaat via het ego.
One can say that competitiveness and all that, but this has
Je kunt het rivaliteit noemen, maar de
been the history in the West that even the people who
hele geschiedenis van het Westen toont aan dat zelfs de mensen
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
die Christus volgden, die niets anders dan nederigheid verkondigde,
absolutely writ large everywhere,
wat overal in grote letters beschreven staat,
still those people were so aggressive.
dat deze mensen desondanks erg agressief waren.
Now the humility is the main thing one has to understand.
Nu is deze nederigheid het allerbelangrijkste dat je moet begrijpen.
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
En het zal je verbazen dat nederigheid ook wel 'vinay' wordt genoemd,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
wat een kwaliteit is van Shri Ganesha - Vinayaka.
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
'Vidya vinayen shobhate'. 'Vidya' betekent 'kennis' -
is only decorated with humility.”
'kennis wordt alleen gesierd door nederigheid.'
So the humility you saw yesterday of these great artists,
En jullie zagen gisteren de nederigheid van deze grote artiesten,
and the great gurus who were there.
en de grote guru's die er waren.
And the guru invited Me to his academy,
Zo was er een guru die mij in zijn academie uitnodigde,
and he made all kinds of offerings as they would do
en hij bood me allerlei dingen aan, zoals men dat ook
to a Goddess.
bij een Godin zou doen.
I was so much touched, the ready acceptance
En ik was zo ontroerd, te zien hoe
of Me and of Sahaja Yoga.
hij mij en Sahaja Yoga onmiddellijk accepteerde.
Even this Kalakshetra, which was dominated by
Zelfs deze Kalakshetra, die gedomineerd werd door
Theosophical Society – though this lady
de Theosophical Society - maar deze vrouw
didn’t bother so much about Theosophical Society –
gaf niet zoveel om de Theosophical Society -
and she had created this big auditorium and all that,
ze had een enorm auditorium opgericht,
and everything she dedicated to art.
en dat allemaal omwille van de kunst.
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
En ze stond zelfs de Theosophical Society niet toe daar binnen te komen.
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
En ondanks dat alles hebben ze mij toch allemaal geaccepteerd,
you can see so clearly their devotion and understanding.
je kunt zo duidelijk hun toewijding en inzicht zien.
To be humble with a saint is absolutely
Een heilige nederig behandelen, is ongetwijfeld
an unwritten law of this country.
een ongeschreven regel in dit land.
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
En een heilige mag niet uitgedaagd of gedomineerd worden.
Whatever the saint says must be accepted.
Wat een heilige zegt, moet geaccepteerd worden.
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
De eerste kwaliteit die Ganesha ons dus geeft is 'vinay' -
“vinay” meaning the humility.
'vinay', wat 'nederigheid' betekent.
The humility is not superficial, like you go on saying
Nederigheid is niet oppervlakkig, zoals wanneer je voortdurend
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
'sorry' of 'het spijt me' blijft zeggen, of 'ik ben bang dat...' -
not that way. It’s not watchik,
niet op die manier.
it’s not just lip-service, but from within
Het is niet louter een lippendienst,
the humility has to come.
maar nederigheid moet van binnenuit komen.
Now the humility is, of course, is always marred by ego
Nu wordt nederigheid natuurlijk altijd gehinderd door het ego,
and the ego just keeps you afloat, and you never
en dit ego zorgt dat je blijft zweven, en dat je nooit
understand that you have been egoistical.
inziet dat je egoļstisch bent geweest.
Even when I talk about ego, people think that
Zelfs als ik over het ego spreek, denken mensen altijd dat
Mother is saying about somebody else there,
Moeder het over iemand anders heeft,
they never think “it’s me who has this ego.”
ze denken nooit: "Ik ben het die dit ego heeft."
So Ganesha is the killer of ego,
Ganesha is dus de doder van het ego,
because humility is the only thing that really
want nederigheid is het enige dat
can neutralize your ego.
het ego echt kan tenietdoen.
To humble down yourself, you have to see what?
Maar wat kun je doen om jezelf nederig te maken?
For example in this country you have come, very simple
In dit land leven er bijvoorbeeld heel eenvoudige mensen,
people, you see, living very simply, they don’t have all
die op een heel eenvoudige manier leven. Zij hebben niet
these sophisticated things around them; eating
allerlei gesofisticeerde dingen om zich heen;
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
ze eten met hun handen en gebruiken planten en bladeren als bord, zie je.
And according to certain ladies who have lived here,
En volgens een paar vrouwen die hier woonden,
the Westerners, they think they are all primitive.
westerlingen, zijn ze allemaal heel primitief.
But see the way they have developed this art.
Maar kijk eens naar de manier waarop ze deze kunst ontwikkeld hebben.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
Dit soort snelle (dans)bewegingen, met zelfs sprongetjes,
this kind, you cannot achieve.
het is bijna onmogelijk om dat te leren.
Now, what is the reason for this kind of working,
Maar de reden dat ze dit kunnen bereiken
is humility towards art.
is hun nederigheid ten opzichte van kunst.
Art is to be respected.
Kunst moet gerespecteerd worden.
A guru is to be respected.
Een guru (meester) moet gerespecteerd worden.
Respect is the only way to learning anything.
Respect is de enige manier waarop je alles kunt leren.
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
En dit zit Indiėrs min of meer in het bloed, volgens mij,
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
dat je je guru onvoorwaardelijk moet gehoorzamen, onvoorwaardelijk.
And this guru is training so many people,
En deze guru leidt zoveel mensen op,
there are so many girls there,
hij heeft zoveel meisjes als leerling,
not for anything but just to express his art.
enkel en alleen om uiting te geven aan zijn kunst.
He doesn’t get much money, I could see that.
Hij verdient er niet veel geld aan, dat kan ik zien.
They have very little provision,
De voorzieningen zijn erg eenvoudig,
and also he doesn’t charge too much.
en hij vraagt ook helemaal niet veel geld.
But the dedication he has is like
Maar de toewijding die hij heeft
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
is als de toewijding van Shri Ganesha voor van zijn Moeder.
And the way he is completely drawn into it:
En hij gaat er ook volledig in op;
all other things are not important.
niets anders is nog belangrijk.
So for humility you have to withdraw your attention
Als je dus nederig wilt zijn, dan moet je je aandacht wegnemen
from other things.
van andere dingen.
This is an extremely important thing.
Dit is ontzettend belangrijk.
If your attention is going to your other problems,
Als je aandacht naar je andere problemen gaat,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
of als je probeert naar Sahaja Yoga te komen
through other channels, it’s not going to work out.
via omwegen, dan zal het niet uitwerken.
You have to humble down in your heart,
Je moet nederig worden in je hart,
absolutely humble down.
volkomen nederig.
He's innocent, that’s why He’s humble.
Hij is onschuldig, daarom is hij ook nederig.
If you are not innocent, then you cannot be humble.
Als je niet onschuldig bent dan kun je ook niet nederig zijn.
Sign of innocence is humility.
Nederigheid is een teken van onschuld.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
Een braaf kind, een lief en onschuldig kind is uitermate gehoorzaam.
Whatever you tell them, they just obey.
Wat je ze ook vraagt, ze zullen direct gehoorzamen.
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
Net zoals mijn kleinkinderen - we gingen ooit naar Nepal,
and it was very cold there.
en het was daar heel koud.
And their mother said,
En hun moeder zei:
“They won’t take anything on their heads.”
"Ze willen niets over hun hoofd dragen."
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
Ik zei: "Ik heb daar maar één minuut voor nodig."
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
Ik riep ze gewoon en gaf ze een paar lappen stof.
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
Ik zei: "Jullie moeten jullie hoofd bedekken." "Oké."
They put it on their head,
En ze legden het over hun hoofd
put it properly, fixed it up.
en maakten het netjes vast.
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
Ze zagen er zo wel een beetje raar uit, maar dat vonden ze niet erg.
This is what
En dat is
is missing,
wat er bij ons nog ontbreekt,
and that’s why we find the depth is less.
waardoor we zien dat er minder diepte bereikt wordt.
Not just only the conditionings –
Het gaat hier niet alleen om de conditioneringen -
I would not say the conditioning.
ik zou het niet aan de conditioneringen toeschrijven.
People are out of conditioning;
Mensen hebben namelijk nauwelijks nog conditioneringen;
even Indians have become like that.
zelfs Indiėrs zijn zo geworden.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
Het is moeilijk voor hen om nederig zijn, ontzettend moeilijk.
You may call Western influence, or maybe that they have
Je zou het aan westerse invloed kunnen toeschrijven, of misschien zijn ze
forgotten their past.
hun verleden vergeten.
But humility is so important.
Maar nederigheid is zo belangrijk.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
Ik moet je bijvoorbeeld vertellen dat wij in onze kindertijd - al waren we
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
in een christelijke familie geboren - eerst Moeder Aarde moesten aanraken
and ask for forgiveness first,
en haar om vergiffenis moesten vragen,
so you put it to your head.
door haar met het hoofd aan te raken.
And touch the feet of your parents,
En we raakten de voeten van onze ouders aan,
and all the elders of the family – isn’t it so?
en van alle oudere familieleden - nietwaar?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
We raakten de voeten aan van alle oudere familieleden.
Even some old servants, you see, who had looked after our
En zelfs een paar oudere bedienden, zie je, die onze oudere broers
elder brothers and all that – touch their feet also.
nog hadden verzorgd en zo - ook van hen raakten we de voeten aan.
But that humility is lacking.
Maar aan die nederigheid ontbreekt het nu.
And that dignity that elders should have is also not there.
En ook de waardigheid die ouderen zouden moeten hebben is er niet meer.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
Hoe het ook zij, vroeger was het onze plicht om van iedereen
and not to discuss the elders.
de voeten aan te raken, en de ouderen niet tegen te spreken.
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
En deze houding zou zo'n mooie atmosfeer creėren in Sahaja Yoga,
if you insist that “Am I humble in doing this?”
als je je steeds zou afvragen: "Doe ik dit vanuit nederigheid?"
Just ask a question,
Stel jezelf gewoon die vraag:
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
"Deed of zei ik dit vanuit nederigheid?"
Now the problems are criticizing the leaders.
Nu zijn er ook problemen met mensen die de leiders bekritiseren.
They are leaders because they deserve it.
Ze zijn leiders omdat ze dat verdienen.
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
Als ik op een dag zie dat ze niet meer deugen, dan gooi ik ze buiten -
also you know that very well.
dat weten jullie goed genoeg.
But there is no humility.
Maar er is geen nederigheid.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
De nederigheid wordt vervangen door ego, en dat ego creėert ook
an ego in the leaders.
een ego in de leiders.
The leaders become egoistical, and so many leaders
Zo worden de leiders egoļstisch, waardoor er zoveel leiders
are thrown out.
buiten worden gegooid.
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
Ik bedoel, ik weet gewoon niet wanneer er een evenwicht zal ontstaan,
whether I should blame the members or the leaders.
en of ik de leden of de leiders hiervoor verantwoordelijk moet stellen.
So Mother has appointed them as leaders,
"Goed, Moeder heeft hen als leiders aangesteld,
so let us be humble.
dus laten we hier nederig mee om gaan.
After all, there must be some reason why Mother has asked
Er zal ten slotte wel een reden zijn waarom Moeder hen heeft gevraagd
them to be the leaders.
leiders te worden.
Why should we try to quarrel with them, find faults?
Waarom zouden we met hen proberen te discussiėren en fouten zoeken?"
Like a union we form.
We moeten een eenheid vormen.
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
Shri Ganesha is zo nederig, en zijn gana's
are even more humble in a way,
zijn zo mogelijk zelfs nog nederiger,
because He won’t tolerate any gana
want hij zal geen enkele gana tolereren
who is not humble to Mother.
die niet nederig is ten opzichte van Moeder.
With a little movement of the eyes they are there to fight,
Bij het kleinste teken met de ogen staan ze al klaar om te vechten
and to do whatever it is they are suggested.
en te doen wat hen opgedragen wordt.
And they understand every angle of the eye of their Mother,
En ze kunnen zelfs uit de kleinste oogwenk van hun Moeder
what is to be done.
afleiden wat ze moeten doen.
So this kind of dedication only
Alleen dit soort toewijding
can make you deeper and deeper.
maakt je steeds dieper en dieper.
Now may be that the way we know about that in the West,
Nu zijn we er in het Westen vaak van overtuigd
we have to spread out more, we have to advertise more,
dat we onze naam zoveel mogelijk moeten verspreiden, dat we meer
we have to talk about ourselves more,
publiciteit moeten maken, meer over onszelf moeten praten
we have to boast about ourselves more.
en dat we nog wat meer over onszelf moeten opscheppen.
The more you do it, the more successful you’ll be.
Hoe meer je dit doet, hoe succesvoller je zult zijn.
That’s what you see it every day.
Zo zien jullie dit elke dag.
They boast “I believe” – you see,
En ze schermen met "ik geloof", zie je,
who are you to believe or not to believe?
maar wie ben jij om te geloven of niet te geloven?
Who are you to say this?
Wie ben jij om zoiets te zeggen?
But sort of, see your image has to go like that –
Maar op die manier probeer je jezelf een imago te geven -
a man of great personality, or some sort of a big profile.
een man van groot karakter, of het een of ander indrukwekkend profiel.
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
Je creėert dus een profiel, dat totaal gekunsteld is en belachelijk.
And very surprising, to such a profile which is so
En verrassend genoeg
artificial, people bow.
buigen mensen voor zo'n gekunsteld profiel.
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
Misschien zijn ze zelf ook gekunsteld, dat is de reden waarom ze buigen
these artificial people.
voor deze gekunstelde mensen.
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
Ik sta er echt versteld van. Ik bedoel, het zijn de grootste schurken,
so people know they are crooks, they have done all kinds,
mensen weten dat het schurken zijn, dat ze de gekste dingen hebben gedaan,
but still they will prostrate before them.
maar toch zullen ze zich aan hen onderwerpen.
Because maybe that they want some sort of a material
Misschien willen ze er een zeker materieel
advantage out of it, or I don’t know,
voordeel mee behalen, ik weet het niet,
some sort of an artificial advantage.
of misschien een of ander kunstmatig voordeel.
Even a taking a photograph with such a man is regarded
Zelfs een foto nemen met zo iemand
as something very great.
wordt als iets heel bijzonders beschouwd.
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
Al dit soort ideeėn moeten dus doorzien worden door Sahaja yogi's.
They have to see through this joke, this drama, what’s
Zij moeten deze klucht doorzien, dit spel, zien wat er aan de hand is,
going on, and also reflect it back and introspect and see,
en ze moeten het weerkaatsen, aan introspectie doen en nagaan:
“I hope I don’t have this in me.”
"Ik hoop dat ik dit niet in me heb."
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
Want soms lachen we om anderen terwijl we zelf net zo zijn.
So once we start introspecting, we see within ourselves,
Eenmaal we dus aan introspectie doen, zien we in onszelf:
“Yes, this is there.”
"Ja, dit heb ik ook."
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
Er zijn bepaalde yogi's in sommige landen
I’m always being reported as, suddenly they say,
waar ik veel over te horen krijg. Er zijn er die plotseling zeggen:
“Mother has given me special powers.” Or they say,
"Moeder heeft mij speciale krachten gegeven." Of ze zeggen:
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
"Ik ben Maha Mataji" - zo was er ook een,
Maha Mataji.
'Maha Mataji'.
I’ve never said I am Mataji even.
Zelfs ikzelf heb nooit gezegd dat ik Mataji ben.
You people call Me that, I’ve never said that.
Jullie noemen mij zo, maar ik heb mezelf nooit zo genoemd.
But he said, “I am Maha Mataji.”
Maar hij zei: "Ik ben Maha Mataji."
You can call him mad, you can call him anything,
Noem hem gek, noem hem wat je wilt,
but it is definitely his arrogance
maar het is zonder twijfel zijn arrogantie,
has prospered in such a way that
die zo'n grote vormen heeft aangenomen
he doesn’t see what he’s talking about.
dat hij niet meer weet wat hij zegt.
This is how also you pamper the ego of your leaders,
Zo stimuleren jullie ook het ego van jullie leiders,
by attacking him.
door kritiek op hen te uiten.
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
Hoe meer je hem bekritiseert, hoe meer hij reageert, en als hij reageert
his ego goes on pumping like that.
begint zijn ego op te zwellen.
As I told you, today we are going to do
Zoals ik jullie heb verteld
the worship of Raja Rajeshwari.
zullen we vandaag Raja Rajeshwari vereren.
I have never said this to you before.
Ik heb jullie hier nooit eerder over verteld.
I’ve never asked you to read Guru Gita,
Ik heb jullie nog nooit gevraagd om de Guru Gita te lezen,
for the same reason.
om dezelfde reden.
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
Ik heb jullie nooit verteld dat zij Raja Rajeshwari is,
because again that might little bit go into your ego,
omdat dit waarschijnlijk je ego weer enigszins zou uitdagen:
“How can She be the Queen of all the Queens?”
"Hoe kan zij de Koningin der Koninginnen zijn?"
Of course, Christ’s Mother is all right,
Als het de Moeder van Christus zou zijn, dan zou het natuurlijk kunnen,
but not Mataji – it’s too much!
maar niet Mataji - dat is teveel van het goede!
So I never told you this.
Daarom heb ik jullie dit nooit verteld.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
Ik zei: "Baba, ik ben maar een nederige Moeder, meer niet,
Holy Mother” – finished.
de Heilige Moeder" - dat is alles.
Creates holes here, that’s why it may, may be!
Er zitten hier gaten in, dat zou de reden kunnen zijn.
Whatever it is, I could understand what was the problem,
Hoe het ook zij, ik begreep wel wat het probleem was,
and in a very humorous way we have managed many things.
en zo hebben we op een humoristische manier veel dingen opgelost.
But still I feel that, see the way these artists are,
Maar ik heb nog steeds het gevoel, als je deze artiesten ziet,
the way these people are, the way they are creating things –
als je ziet hoe deze mensen zijn en hoe ze dingen creėren -
may not be according to your ideas about decorativeness,
dat het waarschijnlijk niet strookt met jullie ideeėn over decoratie,
or all that.
of wat dan ook.
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
Misschien vind je het nogal opzichtig, of zoiets dergelijks,
as it is, you see, always in the brain.
zie je, dat gebeurt altijd in het brein.
“It could have been much less, there should be some
"Het had veel minder opzichtig kunnen zijn, er zou iets
spaced-out thing,” and all that.
buitengewoons moeten zijn", enzovoort.
You might start criticizing, because that‘s one of
Waarschijnlijk zul je het beginnen te bekritiseren, want dat is een
the qualities of people who are not humble,
van de eigenschappen van mensen die niet nederig zijn:
that they think they have a capacity to criticize anything.
dat ze denken dat ze het recht hebben om overal kritiek op te hebben.
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
"O, ik hou niet van deze kleur, het is lelijk."
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
Maar de kunstenaar heeft het met zijn hart gemaakt - waardeer het gewoon!
So the second point is to appreciate.
Een tweede belangrijk punt is dus dat je alles zou moeten waarderen.
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
Waardeer je leven; wat er ook gebeurt, waardeer het gewoon,
accept it.
en aanvaard het.
But not with reluctance.
Maar niet met tegenzin.
All these mental ideas in the head that art means this
Al deze mentale ideeėn in je hoofd van 'dit is kunst
and art means that, has led us to this situation that
en dat is kunst' hebben ons in een situatie gebracht
we are not going to have any more Rembrandts nor
waarin er onmogelijk nog mensen kunnen zijn als Rembrandt
Michelangelo – finished.
of Michelangelo - geen sprake van.
It’s not mental, art is never mental.
Het is niet mentaal, kunst is nooit mentaal.
It’s coming from inside, and whatever is coming from
Het komt van binnenuit, en alles wat van binnenuit komt
inside cannot be compared with outside our ideas.
kan niet vergeleken worden met onze uiterlijke normen.
So the appreciation part – I mean, you can say South
Waardering is dus belangrijk - ik bedoel, je zou kunnen zeggen
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
dat Zuid-Indiėrs heel erg opzichtige kleren dragen in hun eigen stijl.
But to Me they do not.
Maar ik vind van niet.
Some might say something else.
En anderen zullen weer iets anders beweren.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
Ik heb ook gemerkt dat Noord-Indiėrs altijd
the South Indians, the South Indians must criticize
Zuid-Indiėrs moeten bekritiseren en dat Zuid-Indiėrs altijd
the North Indians.
Noord-Indiėrs moeten bekritiseren.
But whatever it is, what is – nobody’s getting
Maar zo kan niemand ooit enig voordeel halen
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
uit de ander. Het is gewoon domheid, niets anders dan domheid.
But to appreciate
Maar als je de ander apprecieert
and to accept, you imbibe that.
en accepteert, dan kun je je alles eigen maken.
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
Zo houden Noord-Indiėrs niet van Zuid-Indiaas eten, absoluut niet.
Whatever you may try, they cannot.
Wat je ook probeert, ze kunnen er niet van genieten.
They cannot like their music also.
En ze kunnen ook niet genieten van hun muziek.
Now, can you imagine the whole of India divided
Het is toch onvoorstelbaar dat heel India verdeeld is
into two parts,
in twee delen,
and the South Indians cannot like North Indian food nor
en dat Zuid-Indiėrs niet kunnen genieten van Noord-Indiaas eten
the North Indian dancing –
of van Noord-Indiase dans -
I mean, even in our country.
ik bedoel, zelfs in ons land.
We’re so divisible, is this country is, that a person
We zijn zo verdeeld, dit land is zo verdeeld
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
dat iemand uit Rameshwaram eten uit Madras niet zal lusten
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
en dat iemand uit Madras niet houdt van eten uit Delhi.
So these divisive methods have come through
Al deze vormen van verdeeldheid zijn dus ontstaan
the innate humility not being you.
doordat je je niet identificeert met je innerlijke nederigheid.
If you can enjoy each and everything,
Als je overal van kunt genieten,
then you are humble.
dan pas ben je nederig.
If you can appreciate each and every expression,
Als je alle vormen van expressie kunt appreciėren,
This humility is a very deep-down character,
En deze nederigheid is van een zeer diepe betekenis,
because from Mooladhara it comes.
omdat ze afkomstig is van de Muladhara.
And that is what is Shri Ganesha.
En dat is Shri Ganesha.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
Stel je nu eens voor, hij heeft maar een kleine rat om op te rijden,
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
hij heeft geen Chevrolet Impala of een Rolls Royce.
He just moves, with all His big stomach
Met zijn dikke buik en alles
He moves on a little rat.
rijdt hij gewoon op een kleine rat.
No assertion of His powers – He’s so humble,
Hij etaleert zijn krachten niet - hij is zo nederig,
He’s so sweet.
zo lief.
And He’s the creator of all the rhythms and
En hij is de schepper van alle ritmes,
things and vibrations.
van alle dingen en van de vibraties.
Without Him, I don’t know what would be this world.
Zonder hem zou ik niet weten wat er van deze wereld terecht zou komen.
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
En daarom moeten we echt alles waarderen,
instead of denouncing this, that.
in plaats van een afkeurende houding aan te nemen.
I mean, like even the color of this room you may not like,
Ik bedoel, misschien hou je zelfs niet van de kleur van deze kamer,
this you may not like.
of hou je daar niet van.
I mean, there are so many things you don’t like.
Ik bedoel, er zijn zoveel dingen waar je niet van houdt.
Then I have to ask, “What do you like?”
En dan moet ik vragen: "Waar hou je dan wel van?"
“Baked beans” – all right!
"Gebakken bonen" - goed dan!
We have to open out ourselves.
We moeten onszelf openstellen.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
Door nederigheid bloei je open, dring je door, ontvouw je iets.
Without humility you cannot, because you are objecting
Zonder nederigheid is dat niet mogelijk,
to everything, creating a wall.
omdat je altijd overal tegen in gaat en een muur creėert.
Only the humility will make you spread out.
Enkel de nederigheid zal ervoor zorgen dat je tot ontplooiing komt.
Today, the first day of our tour,
Vandaag, op de eerste dag van onze tour,
I would request you that you have to be very, very humble.
zou ik jullie willen verzoeken om zo nederig mogelijk te zijn.
Understand that humility is extremely simple,
Je moet begrijpen dat nederigheid ongelofelijk eenvoudig is,
and is beautiful.
en mooi.
You saw that little girl playing veena, such a difficult
Je zag hoe dat jonge meisje veena speelde, zo'n moeilijk
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
'Adi Vadyam', een oeroud instrument, en ze bespeelde het
sweetness, with such deftness, and so humble.
met zo'n zachtheid, met zo'n bedrevenheid, en zo nederig.
And she came to Me and she said,
En daarna kwam ze naar me toe en zei:
“Mother, what a privilege it was that I got
"Moeder, wat was het een enorm voorrecht voor mij
the opportunity to play before You.”
om voor u te hebben mogen spelen."
Just imagine – such a genius.
Stel je voor - zo'n groot talent.
Another one who met Me last time was a mandolin player
Laatst ontmoette ik nog iemand anders, een mandoline speler,
about the same age, maybe younger.
van dezelfde leeftijd, of misschien zelfs jonger.
I mean, he is now world-renowned, but when he played
Ik bedoel, hij is wereldberoemd, maar toen hij voor mij gespeeld had
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
wilde hij geen geld aannemen, niets,
he just went into ecstasy.
hij was gewoon helemaal in vervoering.
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
Zelfs de danseres vertelde me dat ze in vervoering raakte
when she saw Me,
toen ze me zag,
and she just danced so well with such vigor.
en ze danste zo goed, met zoveel levenskracht.
And she – she had temperature.
En ze had zelfs koorts.
She said, “My temperature is gone, everything,
Ze zei: "Mijn koorts is gezakt, alles,
I am perfectly all right.”
ik ben weer helemaal beter."
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
Kijk nu eens naar die artiesten. Ik bedoel, ze hebben me nog nooit gezien,
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
en ze weten niets over Sahaja Yoga.
But what a humble understanding of Divinity –
Maar wat hebben ze een nederig inzicht in het Goddelijke -
because they are humble.
doordat ze nederig zijn.
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
Goddelijkheid etaleert zichzelf niet, wil zich niet bekend maken,
doesn’t make a big sound.
maakt niet veel lawaai.
So now they are here. Come along.
Dus nu zijn ze hier. Kom maar.
Is that Guido?
Is dat Guido?
Italians have come.
De Italianen zijn gearriveerd.
That’s why I delayed the puja today.
Daarom heb ik vandaag de puja wat uitgesteld.
Is that Guido? Just call him.
Is dat Guido? Roep hem eens.
Guido is too humble to come forward.
Guido is te nederig om naar voren te komen.
Come in, come in.
Kom maar, kom maar.
Just move forward a little bit.
Kom maar meer naar voren.
May God bless you.
Moge God jullie zegenen.
I’ve been waiting for you!
Ik heb op jullie gewacht!
Please, please be seated.
Ga alsjeblieft zitten.
No, no, come! Come along.
Nee, nee, kom! Kom maar.
Can you – you can all sit in front, there is space.
Jullie kunnen allemaal vooraan zitten, er is genoeg plaats.
Just come …. you can all sit there.
Kom maar... Jullie kunnen allemaal daar zitten.
I have to keep them pleased, you see,
Ik moet ze tevreden houden, zie je,
because I am living in Italy!
want ik woon in Italiė!
Just come on ….
Kom maar...
It’s all right, so they might get a part of it.
Het is in orde, dan krijgen ze er ook een deel van.
Just come in front, there.
Kom maar naar voren, daar.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
Je kunt ook in het midden zitten, dat maakt niet uit.
You can sit there wherever you are, yes, you can.
Je kunt zitten waar je maar wilt, dat kan.
Come forward, come forward, there’s space here.
Kom maar naar voren, er is hier nog plaats.
So I was telling them about Shri Ganesha,
Ik heb hen net verteld over Shri Ganesha,
that His essential power comes through His humility;
dat zijn essentiėle kracht ontstaat door zijn nederigheid;
and that we all have to be extremely humble,
en dat we allemaal uitermate nederig moeten zijn,
extremely humble, appreciating everything.
uitermate nederig, en dat je alles zou moeten appreciėren.
Of course, you must make them hear My lecture –
Natuurlijk moeten jullie zorgen dat ze mijn lezing kunnen beluisteren -
they have already taped it – so they will know
ze hebben het al opgenomen - zodat ze zullen weten
what I am saying today.
waarover ik vandaag gesproken heb.
But now we can have the puja.
Maar nu kunnen we met de puja beginnen.
May God bless you.
Moge God jullie zegenen.